Vivaverse...
Kuidas peaks seda asja eesti keeles nimetama?
Parem ära nimeta kurja asja nimepidi
Viimase paarikümne aastaga on midagi katki läinud
Aastatuhandetega settinud kultuurikiht
on üleöö pea olematuks lihvitud
Võib-olla on selles süüdi liiga kiire
tehnoloogiline areng,
aga võib-olla hoopis üleilmastumine,
võib-olla täiesti sõge reisipalavik,
mis on haaranud kogu inimkonda
Kui saab minna maailma teise otsa
või internetisügavustesse,
ei taha keegi enam olla seal,
kus tal tegelikult kõige parem olla oleks
Ja tulemus ongi käes -
ühtäkki pole rahvus enam tähtis
Küsite, kes siis sellist hullu juttu räägib,
aga räägitakse... räägitakse
Võetakse sõna laulupidude vastu,
õõnestatakse ühtsustunnet, rahvustunnet,
pasundatakse mingist integratsioonist
Seni kuni te ei õpeta hunte kapsaid sööma
ärge rääkige mulle mingist kuradi integratsioonist
Kultuuriküllusest USA näitel -
Hüva, jaa, USA on vägev riik
Seal on 300 miljonit inimest, aga
ainult 2% on neist pärismaalased
Hüva, ma saan aru, ma saan aru
USA mõistes on 2% muidugi 5,2 miljonit elanikku
ja see on tohutu arv Eestiga võrreldes
aga meid on üha vähem
ja me oleme kõik vintsutused üle elanud
Paljud rahvad meie ümber
nagu näiteks vägevad liivlased
on anastajate poolt maailma kaardilt pühitud,
aga meist pole jagu veel saadud
Põhja sõja ja katku tagajärjel oli
18. sajandi alguseks meid alles kui palju?
Palju? - 120 tuhat
150 tuhat, natuke rohkem...
150 tuhat! Saate aru, 18. sajandi algul
See ei olnud väga ammu, alles praegu
Ja me oleme ikka siin!
Ja ma küsin kuidas see on võimalik?
Tänu meie juurtele
Kohe kui Eesti aladelt taandus jääkiht,
asustasid meie maa meie esinevanemad
Ehk siis meie juured ja mälu
on 11 tuhat aastat vanad
Ühe väikse paikse põlisrahvana Euroopas
oleme meie säilitanud üle selle pika perioodi
järjepidevuse
Eestis on säilinud ka elujõulised hõimukooslused
Nagu näiteks need... setud,
saarlased, hiidlased, mulgid
ja see tuleneb trikist, mille me oleme
aastasadade jooksul ära õppinud:
saagem eurooplasteks, aga jääme eestlasteks
Eestlane kohaneb, aga väliselt, mitte sisemiselt
ja see on aidanud meil, igipõlisel euroopa
indiaanirahval jääda iseseisvaks
Mina ei taha siin kedagi keelata või käskida
Mina tahan ainult meelde tuletada,
milline privileeg on olla eestlane
See on auasi
See on nagu lotomäng -
8 miljardist inimesest 1,4 miljonit
Ja ma saan aru, süda on pime -
vahel armutakse ka mitte-eestlastesse,
luuakse kosmopoliitsed perekonnad,
peesitatakse pikad talved kusagil Tenerifel
Aga meil on vaja eestlasi siin, Eestimaal
Ja ma tahan tunnustada ja toetada
igat noort eesti perekonda,
kes on teinud otsuse seista eesti kultuuri
ja Eestimaa eest
Kallid sõbrad! Et se ka nii jääks,
võtke jälle oma nutiseadmed,
aktiveerin teile ühe küsimustiku